1.  **전주연 - 월드바리스타챔피언십 한국인 최초 우승자 모모스커피 바리스타  
   **

   ~~~
    	산텍힌 업에 열정을 붙이기 어려웠으나, 우연한 계기로 바리스타를 선택
    이후, 자신의 업을 더 가치있게 만들고자 하는 욕구가 생김. '남과 다른 접근방식'과 자신의 한계를 다른 이의 능력을 통해 극복하는 방법 두가지를 통해 결과를 낸다.
   ~~~

   - 4학년 때 사회복지관 실습을 하고, 어린이집에서도 일해봤다. 그런데 내가 생각했던 것과는
     많이 달랐다. 단순히 좋아하는 것과 그것을 일로 하는 것은 다르더라. 과연 내가 유치원교사나
     사회복지사를 잘할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 실습 나가기 전에 부산 모모스커피에서 아
     르바이트로 일을 했는데 모모스커피 대표님에게 우연히 진로에 대한 고민을 얘기했다. 그랬더
     니 대표님이 다음주부터 출근하라고 했고 그 후로 10년간 바리스타로 일했다.

     **처음 부터  열정을 갖고 바리스타가 된 경우가 아님**

   - 영상을 보면서 `바리스타 한 명이 존중받고, 관심받고 있다`고 생각했다. 그때만 해도 바리스타는 파트타이머라고 생각하던 시절인데 깜짝 놀랐다. 내가 바리스타라면 저기 한번 서봐야겠다고 생각했다. 그때부터 국내 대
     회에 참가하기 시작했다.

     **자신의 업을 더 가치있게 만들고자 하는 욕구가 생김. - 열정이 불붙기 시작한 시기**

   - 그렇다. WBC에 나가려면 국내 대회에서 1등을 해 국가대표가 되어야 한다. **7번** 도전했고
     2018년에 처음 국가대표가 됐다.( 55개국을 대표하는 국가 대표 바리스타 中 1위)

   - 조금 더 심사위원들을 즐겁게 해주고 싶었다. 심사위원들을 손님처럼 가깝게 앉히고 마치
     바리스타에게 서비스를 받는 것처럼 대하면 같이 즐겁게 할 수 있지 않을까 생각했다.

     **남과 다른 방식**

   - ―프레젠테이션에서 커피의 단맛을 강조했는데.
     ▷커피의 단맛을 내가 처음 강조한 것은 아니다. 모두가 관심을 가지고 있는 부분인데 이를 화
     학적으로 풀어냈을 뿐이다. 새로운 접근 방식으로 짧은 시간 안에 어려운 설명을 쉽게 해냈다
     는 점에서 좋은 점수를 받은 것 같다.

     **새로운 접근 방식**

   - ―스스로 공부를 했나.
     ▷혼자 논문을 읽고는 이해되지 않아 **무작정 부경대 식품공학과에 연락**을 했고 전병수 교수님
     의 도움을 받을 수 있었다.

     **자신의 한계를 대하는 방법 - 타인의 능력을 활용하는 방법**

2. **주진형 칼럼 - 멘토는 없다 
   **

   ~~~
   	처음 기사의 제목만 보고 '인생에 멘토는 없다', '나 자신만이 멘토가 될 뿐이다'를 전달 할 것이라 예상했다. 
   예상과 달리, 글쓴이는 사람들의 멘토를 구하고 싶은 열망, 그 이유를 설명해주고 있다. 또한 멘토를 구하고자 하는 수요에 미치지 못한 공급을 지적하고 있다.
   ~~~

   - 대부분의 사람은 마음속 깊이 자기가 하는 일을 ‘잘’하고 싶어했다. 
   -  기왕 하는 일, 그걸 잘하고 싶고 거기서 보람을 느끼고 싶은 욕구를 갖고 있었다. 문제는 잘하는 방법을 잘 모르겠다는 것이었다.
   - 문제점
     1. 사람들의 가장 큰 문제는 일 잘하는 방법을 모른다.
     2. 가르쳐주고 길러주는 사람조차도 찾기 힘들다( 자신의 부족함을 들키지 않고 싶어함)

   - **학교든 직장이든 사람을 볶지 않고 키우는 방식으로 바꾸지 않고는 지속적인 발전이 불가능하다.**

     

3.  **한 겨울 '수영장(La Piscine)'에 빠진 SW인재들** 

   ~~~
   모든 것을 스스로 한다. 스스로 규칙을 발견하고 문제를 찾고 시험도 찾아서 푼다. 
   이 철학에 맞는 인재로 거듭나기 위해, 혼자 고민하지 말고 동료에게 질문하고 빨리 흡수한다.
   문제를 스스로 이해하고 동료들과 함께 해결한다.
   ~~~

   - 강현숙 대외협력 팀장은 "라 피신 과정은 후보생에게 자세한 안내나 설명을
     하지 않는다. **자신이 규칙을 발견하고 문제를 찾고, 시험도 찾아서 풀어야 한다**"고 설명했다. 스스
     로 학습하는 법을 배우는 것이 '42서울'의 철학이다.

   - 다른 학생은 경쟁자이자 동료다. 어려운 문제를 만나면 정보를 주고 받으며 협력해야 한다. 그는
     "지난 일주일 간 **'혼자선 실패만 반복한다**'는 걸 느꼈다. **모르는 건 동료에게 물어보고 빨리 흡수해**
     **야 다음 단계로 나갈 수 있다**"고 했다. 힘들지만 재미있다. 그는 "라 피신은 정식 교육과정이 아닌데
     도, 실전 같이 한다. 못 풀 것 같았던 과제를 풀어내며 내가 성장하는 걸 느낀다"고 말했다.

   - “**지금은 학생들이 배우는 법을 배우는 중**"이라며 "질
     문하는 법, 협력하는 법, 문제를 스스로 이해하고 동료들과 같이 해결하는 법, 현장에서 일하고 배우
     는 법을 경험해 인생의 필살기로 삼길 바란다"

     

4.  **한선태 - 10개 구단 팬이 응원한다…'無 스펙' 동네 야구 출신의 반란**

   - 고1, 야구부 입단 테스트 탈락 > 동네 야구팀 창단 > 고3 금형공장 취직 > 고양원더스 독립야구단 입단 실패 > 2016 군 전역 > 2017 파주 독립야구단(사회인 야구) > 프로구단의 관심, 이후 규정으로 인한 좌절 >  일본 프로구단 시범경기참가 > 2018 LG트윈스 입단

     **기회가 없다면 내가 개척한다**

   - 2016년 군대 전역하고 편의점 '알바'로 한 달에 50만원 벌며 사회인 야구를
     했습니다. 일 끝나면 편의점 아래 레슨장에서 연습하고 구석에서 잤어요. 2017년 독립 야구단 '파주 챌린
     저스'에 들어갔을 땐 아버지께 매달 회비 90만원(회비로 야구단 운영비를 충당한다)만 내달라고 부탁했습
     니다. 상자 접기, 택배 알바로 생활비 벌며 야구 했습니다.

   - 그만두려 했습니다. 그때 일본에선 프로 구단이 사회인 야구 출신도 데려간다는 얘기를 들었습니다. 파
     주 챌린저스를 관두고 2017년 11월 오사카에서 열린 일본 독립 야구단 트라이아웃에 참가했습니다." 여비가 부족했다. 군대 월급에서 4만원씩 떼 적금 부어 전역 때 샀던 80만원짜리 글러
     브까지 팔았다. 겨우겨우 130만원을 모아 일본으로 갔다

     **기회가 왔을 때, 절대 놓치지 않는다.**

   - 1위를 맛보면 계속 놓치고 싶어하지 않는다

   - 내 인생은 남이 살아주지 않는다, 타인의 의견은 참고 사항일 뿐 선택은 내 몫이다, 휘둘리지 말고 내 안의 목소리에 귀 기울이자.