# 에세이

<p align="right">작성일: 2020.02.06<br> 작성자: 도원진 </p>
**자신의 가치를 더 높이는 방법**

​	사람들은 '바리스타'라는 직업은 90년도까지 다방에서 커피를 타는 일과 다르지 않다는 인식을 가지고 있었다. 모두가 바리스타를 별 볼일 없는 직업으로 간주할 때,  우연히 그 일을 맡게 된 전주연씨는 잘 하게 된 이 업(業)을 더 가치있게 만들기 위해 노력한 사람중 하나다. 국내 대회가 아닌 미국WBC를 바라보며 7번의 도전 끝에 이뤄낸 화려한 결과뒤에는 성과를 내는 특별한 방법이 있는 듯하다. 

 같은 일을 하더라도 남과 다른 접근 방식. 바리스타는 WBC 심사위원으로 부터 커피에 대한 철학과 자신들에게 타준 커피를 어떤 과정을 통해 탔는지 그 방법의 타당성을 검증받는다. 단순히 15분 분량의 정해진 대본을 외울 수 도 있었지만 한국대표로 대회에 출전한다는 사명감을 갖었기에 다른 방식을 택했다. 어학연수를 통해 두려움을 떨치고 전달력을 높이기 위해 더 노력하고 즐거운 테스팅을 하도록 분위기를 리드하는 연습을 했다. 이를 통해 그녀는 세계챔피언이라는 타이틀을 얻고 자신의 가치를 더 높일 수 있었다.

**멘토의 조건**

 비즈스프링 대표님이 말씀하신 탁월함과 관련이 있는 글이다. 개인적 관심도와 직관성, 이 두 기준을 놓고 4분면을 그리면 개인적 관심도가 높고 , 직접적으로 조언해주는 멘토 간접적으로 조언해주는 멘토가 있다. 주진형 대표는 멘토 모두에게 요구하고 있다. -  '자신의 부족한 점을 두려워 하지 마라'   특히, 강압적이고 직접적으로 스트레스를 주는 멘토가 조언을 구하는 사람에게 스트레스, 억압, 창의성의 부재를 초래할 것을 걱정하고 있는 것 같다. 사람을 볶지 않고, 자율성을 주는 그래서 멘티가 자신의 행동에 책임을 질 수 있도록 길러주도록 권고하고 있다.

**실력을 갖추기 위한 태도**

 다음은 서울42의 철학이다. '모든 것을 스스로 한다. 스스로 규칙을 발견하고 문제를 찾고 시험도 찾아서 푼다.'  이와 더불어  '혼자 고민하지 말고 동료에게 질문하고 빨리 흡수한다.' 라는 말은 1달 집중 교육과정을 밟고 있는 학생들이 깨달은 교훈다. 즉, '혼자서는 실패만 반복한다' 라는 것인데, 기사를 읽으면서 철학과 교훈이 상충되는 개념이지 않나 고민을 해봤다.  '과연 동료에게 질문하는 것이 스스로 능도적 주체적으로 하는 것인가? 동료가 대신 해준 것이 아닌가?' 그러나, 더 깊이 생각을 해보면 이런 걱정은 하지않아도 될 문제이다. 그 이유는 혼자 고민하며 실패의 굴레에서 쳇바퀴도는 다람쥐 신세가 되었다고 생각해보자. 그 상황 뒤에 있는 진짜 고난과 스스로의 도약을 맛볼 수 없기 때문이다. 정작 혼자서 반복하는 그 실패는 정말 중요하지 않고 나의 발목을 잡는 작은 일이다. 동료의 도움을 통해 그 굴레를 벗어나고 스스로 성장하는 페이스를 다시 찾는 것이 중요하다.



**끊임없이 기회를 찾는 노력**

  한선태선수가 야구에 대한 열정을 믿고 외길을 걸을 수 있는 이유는 어느 정도 재능(실력)이 있었던 점이 크다고 생각한다. 실력이 갖춰지지 않은 채, 열정이 앞서다 보면 좋지 않은 결말을 맞을 수 있다. 열정을 믿고 오직 앞만 보고 달려온 상황이지만 세상이 실력을 인정해 주지 않는다면 그 열정이 배신을하는 상황이 오기 때문이다.  한 선수는 실력은 물론 끈기도 있는 사람이다. 자신을 받아주지 않는 야구부, 사회인 야구단, 독립야구단의 거절에도 굴하지 않고 동네야구단을 창설하거나, 배움을 얻을 수 있는 곳이라면 어디라도 찾아나서는 근성을 보여주었다. 그런 노력끝에 기회을 얻었고 한 번 얻은 기회는 절대 놓치지 않았다. 레슨장에서 숙식을 하며 야구를 배우고 사비를 털어 일본 야구단 트라이 아웃시합에 참가함으로써 기회의 연속을 만들고 그것을 결국 쟁취할 수 있었다. 